## Módulo 1 – Conceitos e características dos projetos

- compreender o histórico de projetos
- definir, o que é um projeto; 
- diferenças e semelhanças entre projetos e trabalhos operacionais; 
- diferenças e semelhanças entre projeto, programa e portfólio de projetos; 
- benefícios gerados pela utilização de boas práticas em gerenciamento de projetos

### Unidade 1 – Histórico e evolução do gerenciamento de projetos

- Desde a antiguedade grandes obras demonstram que os "projetos" tem origen antigo.
  - Foram planejados, organizados e executados.
- O que motiva um projeto?
  - Cliente pediu (vc foi primeiro)
  - concorrencia está se mexendo ou fazendo algo (vc foi segundo)
  - demanda do mercado ou da sociedade
  - algum contrato ou obrigação legal (lei nova por tanto tem que mudar seu processo caso contrario multa...)
  - motivos internos ao negocio:
    - atualizar a tecnologia do negocio (java pra kotlin compose)
    - melhorar eficiencia (refatorar?)
    - reduzir riscos (cibersec)


#### Leitura: "Inclusão: O Desafio Invisível nas Empresas"

- Muitas empresas contratam profissionais diversos, mas falham em criar um ambiente onde todos se sintam pertencentes e valorizados.
- Empresas diversas e inclusivas são 35% mais propensas a ter desempenho superior à média do mercado (McKinsey, 2020). Isso porque a pluralidade de experiências gera mais inovação, melhores tomadas de decisão e maior engajamento das equipes.
- Barreiras Invisíveis na Inclusão
  - Viés inconsciente: Muitos gestores tomam decisões baseadas em estereótipos, sem perceber.
  - Falta de representatividade: Empresas que não possuem lideranças diversas enfrentam dificuldades em atrair talentos diversos.
  - Ambiente pouco acolhedor: Se as políticas de diversidade não forem acompanhadas de práticas reais de inclusão, os funcionários podem se sentir isolados.
- "Diversidade é ser convidado para a festa. Inclusão é ser chamado para dançar". Vernā Myers
- Estratégias para Construir uma Cultura Inclusiva
  - Liderança Ativa: Os líderes devem ser os primeiros a promover a inclusão, incentivando a escuta ativa e criando um ambiente seguro para que todos se expressem.
  - Treinamentos sobre Diversidade e Inclusão: É essencial educar a equipe sobre vieses inconscientes e a importância da equidade no ambiente de trabalho.
  - Políticas de Mentoria e Crescimento: Criar programas que incentivem a ascensão profissional de grupos sub-representados.
  - Feedback e Ajustes Contínuos: Medir o impacto das iniciativas e ajustá-las conforme necessário.

#### Webinar: ESG na gestão de projetos para geração de valor sustentável aos negócios

O tema do ASG (ambiente, social e governança) ou ESG (environment, societal and governance) tem inundado o empresariado brasileiro, especialmente após a pandemia de Covid-19. [LINK](https://www.youtube.com/watch?time_continue=15&v=uL-0tsb6gck&embeds_referring_euri=https%3A%2F%2Fls.cursos.fgv.br%2F&source_ve_path=MzY4NDIsMjg2NjY)

#### Leituras 
- [CCR](https://www.linkedin.com/posts/grupoccroficial_centro-de-controle-operacional-cco-activity-7300260849334546433-q7dw?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAAAqqjf4Be0TabVN4m6d1-N9A5aIiaMvLDMY)
- [Pepsi](https://estudio.folha.uol.com.br/pepsico/2025/02/pepsico-investe-em-sustentabilidade-e-transforma-o-negocio.shtml)
- [Exercito BR](https://www.eb.mil.br/web/noticias/w/novo-porto-flutuante-aumenta-capacidade-logistica-na-amazonia)
- [Coca Cola](https://www2.bauru.sp.gov.br/materia.aspx?n=45672&fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR34jViJk1iIZglTWv-ayyZq3PM25kAwFWV9TpitfRRzX4RfjLAyL0CoQkY_aem_w2IBzEayhm8KPzOEPOzpBA)
- [FGV](https://portal.fgv.br/noticias/fgv-e-mattos-filho-lancam-parceria-para-impulsionar-defesa-de-direitos-humanos-no-brasil?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR1f8ftlf43mnFdB9sTAzXkeZOunUedV8zLs-ir12JwlV94V7-cUhvayjeQ_aem_KM9t-HgN2mSwOViSAN7IaA)

### Unidade 2 – Conceito e definição de projeto

### Unidade 3 – Diferenças e semelhanças entre projetos e trabalhos operacionais

### Unidade 4 – Tripla restrição

### Unidade 5 – Projeto, programa e portfólio de projetos


### Unidade 6 – Gerenciamento de projetos

### Unidade 7 – Fatores críticos de sucesso
