
# Módulo 2 – Alinhamento de projetos à estratégia da organização

- como o planejamento estratégico nas organizações tem influência direta no seu portfólio, nos seus programas e projetos. 
- uma vez definida, a estratégia empresarial será usada como referencial para a avaliação, seleção e validação dos projetos que servirão à companhia, podendo esta, inclusive, utilizar um comitê avaliador para tal propósito.

Objetivos:
- entender a relação íntima entre a estratégia das organizações e os projetos que nelas são implementados;
- compreender os benefícios de ter um comitê que avalie e selecione o portfólio de uma companhia.

## Unidade 1 – Processo de planejamento estratégico de uma organização

- O planejamento estratégico ocorre nos mais altos níveis da estrutura das organizações. 
   - Normalmente envolvem o conselho de acionistas, o presidente e os altos diretores, grupo-chave responsável pela revisão da estratégia pré-definida da companhia na frequência devida.

- Tem-se observado que os ciclos de revisão da estratégia estão cada vez mais curtos nas empresas, ainda mais se considerarmos ramos de atuação mais competitivos e cambiantes, como é o de Tecnologia da Informação ou de Telecomunicações. 

- Normalmente, o processo de planejamento estratégico pressupõe 
  - análises além das fronteiras organizacionais, sendo fundamental a compreensão desta “foto” do ambiente antes da tomada de decisões ou antes de (re) desenhar ou repensar a estratégia atual. 
  - Além do ambiente externo, fora dos limites empresariais, há o interno ou organizacional, que também merece detida avaliação por parte da empresa.

- Muitas empresas adotam ferramentas como **as cinco forças de Michael Porter** e a **análise SWOT** (ou FOFA, em português) para fazer essa análise de ambiente.

### SWOT 
- A análise SWOT levanta os pontos fortes (S), fracos (W), as oportunidades (O) e ameaças (T) relativos à realidade da empresa em estudo.
   - Os dois primeiros itens, pontos fortes (strengths) e fracos (weaknesses), são fruto da **análise do ambiente interno** que a organização fará de si mesma.
   - As ameaças (threats) e oportunidades (opportunities)** virão do levantamento do macroambiente, do ambiente externo**, ou seja, de elementos de pouco ou nenhum controle por parte das empresas.
- Os pontos de análise são bastante dinâmicos e, geralmente, consequência de fatores demográficos, socioeconômicos, políticos, tecnológicos, etc.

Exemplo numa empresa ABC

Pontos fortes:
- boa localização geográfica dos pontos de venda;
- boa qualidade no atendimento percebida pelos clientes;
- know-how de mercado;
- renome junto à clientela;
- inovação tecnológica;
- receptividade da força de trabalho;
- vantagens de custo;
- patentes;
- flexibilidade em negociações com clientes;
- líderes compromissados;
- bons equipamentos;
- economias de escala na produção;
- alta liquidez e
- índices de lucratividade positivos.

Pontos fracos:
- recursos humanos desmotivados com a política salarial;
- propagandas ineficazes;
- falta de sistema financeiro automatizado;
- setor de compras burocratizado;
- distribuição de produtos limitada;
- pouca força da marca;
- baixo conceito junto ao mercado;
- custos fixos elevados;
- localização não favorável;
- falta de acesso a fontes de matéria-prima;
- pouco controle sobre a rede de distribuição;
- custo final elevado;
- fragilidade no atendimento;
- elevado grau de insatisfação em determinado produto ou serviço e
- alto índice de devolução de mercadorias/mercadorias danificadas.

oportunidades:
- saída de concorrente forte;
- incentivos fiscais;
- potencial aliança estratégica com outra organização;
- ingresso em novo país (mercado internacional);
- remoção de barreiras internacionais em novos mercados;
- afrouxamento de regulamentações;
- necessidades não satisfeitas do consumidor;
- aumento do poder de compra do mercado;
- maior disponibilidade de linhas de crédito;
- economia aquecida e
- alterações na legislação (tributária, trabalhista, ambiental, etc.) favoráveis à atividade exercida pela empresa.

ameaças
- mercado demográfico em declínio;
- fornecedor-chave com problemas de liquidez;
- pouca inovação nas tecnologias de fabricação dos fornecedores;
- guerra de preços na indústria;
- mudanças nos padrões de consumo;
- produtos similares com valor final mais barato;
- lançamento de produtos substitutos no mercado;
- entrada de novos rivais no país;
- redução no poder de compra dos consumidores e
- instabilidade no mercado financeiro.

- [60-das-empresas-nao-sobrevivem-apos-cinco-anos-no-brasil-aponta-ibge](https://exame.com/negocios/60-das-empresas-nao-sobrevivem-apos-cinco-anos-no-brasil-aponta-ibge/)
- [Planejamento Estratégico Empresarial: O Segredo das Empresas que Crescem e Dominam o Mercado](https://www.linkedin.com/pulse/planejamento-estrat%C3%A9gico-empresarial-o-segredo-1f0ef/)
- [Análise SWOT/FOFA](https://asana.com/pt/resources/swot-analysis)
- [Brasil em ação: uma aula de gestão de projetos governamentais](https://player.vimeo.com/video/446889777)

## Unidade 2 – Relacionamento entre programas, objetivos estratégicos e metas

## Conclusão