## Módulo 7 – Métodos de gestão clássicos
- serão abordados os métodos de gestão clássicos, que são assim denominados por serem aplicados a todos os negócios e a todas as atividades e áreas organizacionais para a melhoria da gestão corporativa.

Objetivos:
- Estudar 5S
- Estudar benchmarking
- Estudar reengenharia
## Unidade 1 – Ferramentas 5S e 8S
- criada com o objetivo de melhorar a eficiência por meio da destinação adequada dos ativos de uma empresa. Em outras palavras, tornar o ambiente de trabalho mais limpo, funcional, produtivo, disciplinado e de fácil manuseio. 

- [LINK](5S.pdf)

Video da empresa Gol sobre reduzir, reutilizar e reciclar e observe um bom exemplo da aplicação da metodologia 3R (reduzir, reutilizar e reciclar).  
- [LINK](https://www.youtube.com/watch?v=isUWwEIyW-g)
- 
## Unidade 2 – Benchmarking
- é um processo contínuo de comparação dos produtos, dos serviços e das práticas empresariais entre as mais fortes concorrentes ou entre empresas reconhecidas como líderes nos seus mercados, nos seus processos ou nas suas ações.
- Evolução Historica:
  - pós-guerra: Utilizado pelos japoneses para entender as técnicas de produção americana.
  - Anos 1970: começaram a aparecer empresas que colocaram em prática políticas de como **seguir e verificar o desempenho das suas concorrentes no mesmo ramo de atividade** ou mesmo identificar internamente melhores resultados, para depois implementar esse processo de maior rendimento no resto da companhia. Esse processo foi iniciado, basicamente, junto com os programas de gestão da qualidade
  - Anos 1980: Surge o termo benchmarking, com a sua metodologia propria de desenvolvimento do processo.
  - Anos 1990: Fica popular. Forma parte de alguns dos criterios de Malcon Baldrige Award, Premio de Qualidade nos EUA.

- [LINK](M7_01_benchmarking.pdf)
- Processo:
  - Nao apenas com a concorrencia, mas tmbm com outras empressas e.g. Hospital faz benchmarking de rede hoteleira para melhorar o processo de limpeza de leitos.
- Produto
  - Donos de hoteis se hospedam nos hoteis dos outros. Para ver como é o serviço.
- Projetos: olimpiadas no rj

- O que os outros fazem que poderia apicar no meu negocio?

## Unidade 3 – Reengenharia

- A reengenharia é uma estratégia cujo foco **consiste em estruturar as mudanças a partir do questionamento da ordem atual para uma nova ordem estabelecida**. 
- O foco é a **redução de custos, a melhoria de produtos e serviços** – e, por que não dizer, a **desconstrução de modelos tradicionais de pensamento empresarial para novos e melhores modelos**.

Em outras palavras, reengenharia **significa repensar, seja produtos, processos, projetos, a filosofia de gestão**. Ou seja, é questionar a ordem estabelecida.

Beneficios:
- Desburobratização do sistema empresarial
- Foco no cliente
- redesenho das estrutuas e das atividades de uma empresa.

## Conclusão
- O 5S auxilia em uma melhoria na organização de forma sistemática, de trabalho.
- O benchmarking é uma importante ferramenta para a **inspiração de implementação de melhoras por meio de método comparativo e adequação ao processo**.
- A reengenharia, por sua vez, nos apoia na remodelagem de processos, estabelecendo uma nova maneira de se executarem coisas que sempre fizemos de uma forma e que, agora, podem ser feitas de outra.