## Módulo 4 – Metodologia seis sigma
A metodologia seis sigma é uma ferramenta gerencial de qualidade que se constitui de um conjunto de práticas desenvolvidas para maximizar o desempenho dos processos dentro da empresa.

Objetivos:
- compreender o ciclo DMAIC e
- conhecer as aplicações do seis sigma.

## Unidade 1 – Filosofia de gestão seis sigma e ciclo DMAIC
- seis sigma é uma estratégia gerencial de mudanças para acelerar o aprimoramento em processos, produtos e serviços.
- O termo sigma mede a capacidade do processo em trabalhar livre de falhas. Isso significa entregar ofertas ao mercado com o nível de 3,4 falhas por milhão ou 99,99966% de perfeição.
- metodologia rigorosa que utiliza ferramentas e métodos estatísticos para a introdução de um processo de melhora contínua.

- [LINK](M4_01_seis_sigma.pdf)

- [Seis sigma: fatores críticos de sucesso para sua implantação](https://www.scielo.br/j/rac/a/xDVz8JndKf9xtfZmQ4vfkYn/?lang=pt)

## Unidade 2 – Ciclo DMAIC e suas variações
- Define: Definir o escopo do projeto
- Measure: Determinar indicadores apropriados para medir o projeto
- Analyze: Determinar as casusas de cada problema definido
- Improve: Propor, avaliar e implementar soluções para cada problema prioritario.
- Control: Garantir a perpetuação das mudanças.

## Conclusão
- o seis sigma surgiu em meados dos anos 1980, sendo amplamente aplicado nos anos 1990, com a GE como o grande caso de sucesso.

- O seis sigma tornou-se uma **estratégia gerencial de mudanças para acelerar o aprimoramento em processos, produtos e serviços**. 
- O termo sigma mede a capacidade do processo em trabalhar livre de falhas, entregando ao mercado ofertas com o nível de 3,4 falhas por milhão ou 99,99966% de perfeição. Essa rigorosa metodologia utiliza ferramentas e métodos estatísticos para a introdução de um processo de melhoria contínua.