## Módulo 1 – Abordagem histórica e tendências relativas ao tema qualidade

- Este módulo trata da **abordagem histórica da qualidade no contexto da evolução da gestão empresarial**. 
- a qualidade surge como um método, uma **ciência capaz de elevar a performance das organizações** a partir da revolução industrial.

- Frederick Winslow Taylor
  - a **sistematização do trabalho**, 
  - a **separação das atividades de execução das atividades de controle e supervisão**, 
- Adam Smith
  - a **especialização do trabalho**, defendida por Adam Smith, 
- Ford
  - os **conceitos de linha de produção**, propostos por Ford,
-  a qualidade foi o caminho encontrado após a revolução industrial para **tornar as empresas viáveis sob as perspectivas técnica, financeira e comercial**.

- No que diz respeito às perspectivas técnica e mercadológica, **a qualidade viabiliza uma oferta conforme e conveniente ao cliente**, adequando requisitos técnicos aos requerimentos que a demanda solicita. 
- Quando o assunto é a perspectiva financeira, envolve a **otimização de recursos**, buscando a eficiência produtiva nas organizações.


Notas:
- Frederick Winslow Taylor
  - É considerado o “pai da administração científica” por ter proposto a utilização de métodos científicos na administração de empresas.
  - Tinha como foco a eficiência e eficácia operacional na administração industrial.

## Unidade 1 – Evolução do processo de qualidade

[Leitura](./1_1_0_escolas_adm_gestao_qualidade.pdf)

### Histórico, ênfases e abordagens
Evolução da Qualidade:
- 1ra Rev Sec 19: Descobertas de Adam Smith (trabalho especializado era muito mais produtivo). Primeiros telares mecánicos 1784. Industria aproveita **força da agua e do vapor**. Grandes deslocamentos demograficos do campo a cidade. O poder passa de quem tem terra a quem tem meios de produção.
- 2da Rev: Divisão do trabalho e produção em massa. Uso da **energia elétrica**. Taylor e Ford representantes. Especialista "sabe muito sobre pouco".
- 3ra Rev: **Globalização**, tecnologia e TI. Estrategia global americana levar as marcas ao mundo. USA levando especialistas a Japão. Em duas decadas Japão segunda economia do mundo. Japao introduz tecnologia robotica.
- 4ta Rev: Nas tres anteriores homen-maquina. A máquina ajuda a máquina (ejem homen-> alexa-> celular). Máquinas conectadas afetando o dia a dia. Dados na nuvem que se cruzam e se adaptam a vc para facilitar a vida e.g. aviso no uber que tem desconto de comida na hora de jantar. **Sistemas Ciberfísicos**.

## Unidade 2 – Conceitos básicos e principais linhas de pensamento
- Principais abordagens dos grandes "gurus da qualidade".
  - Eles foram os responsáveis pela introdução de uma nova filosofia de gestão nas empresas, que começou aplicada nos níveis operacionais e era chamada de **Total Quality Control**. Depois foram permeando o nível estratégico das empresas, em abordagem denominada **Total Quality Management**.

Total quality control
- a abordagem da qualidade que vai além do produto, estudando as relações de causa e efeito de um processo. Fatores como orientação ao cliente, qualidade em primeiro lugar, ações orientadas por prioridades, fatos e dados, controle de processos, entre outros, foram incorporados aos níveis táticos das organizações após os anos 50.

Total quality management
- visa à abordagem da qualidade de forma estratégica, visando à melhoria contínua do sistema da qualidade em busca da satisfação do cliente. A melhoria contínua deve ser estabelecida em busca de uma maior eficiência e eficácia de uma organização. Entre os princípios do TQM, destacam-se:
  - orientação ao cliente;
  - envolvimento da força de trabalho;
  - foco no processo;
  - sistema integrado;
  - abordagem estratégica e sistemática;
  - melhoria contínua;
  - tomada de decisão baseada em fatos e
  - comunicação em todos os níveis organizacionais.

### Abordagens dos “gurus da qualidade”
- **Feigenbaum**: Qualidade é o que **o cliente determina**, e não aquilo que um engenheiro profissional de marketing ou um gerente querem.
  - Contrario a ford (vende carro preto), ele bota o cliente como o inicio da cadeia produtiva.
- **American Society for Quality (ASQ)**: É o grau até o qual um conjunto de caracteristicas inerentes satisfacem as necessidades.
- **Garvin:** QUalidade pode assumir variadas interpretações (dependendo do cliente), como desempenho, características, confiabilidade, conformidade, durabilidade, atendimento, estética e qualidade percebida.
- **Deming**: É a perseguição (horizonte que nunca será atingido) das necessidades dos clientes e a homogeneidade dos resultados do processo. 
  - Deve visar às necesidades atuais e futuras dos usuários ou seja **segue a visão do mercado** e não da industria.
- **Crosby**: Qualidade quer dizer conformidade com as exigencias, ou seja, cumprimento dos requisitos.
  - Cliente compra conformidade (nao apenas cumrprir as normas e exigencias) e conveniencia (tem que ser bom por si só).
- **Juran**: termo genérico para cobrir dois significados : 
  1. as Caracteristicas de produtos respondem as necessidades dos clientes
  2. ausencia de deficiencias.
  3. "É adequação ao uso pretendido":
- **Albretch**: Uma medida da extensão até a qual uma coisa ou e**xperiencia** satisfaz a uma necessidade, resolve um problema ou adiciona valor para alguém.
  - Disney: tudo o que tem no parque satisfaz criança
  - Livrarias: agora vendem cafe para pagar de intelectual.
- **NBR ISO**: Totalidade de características de uma entidade, que lhe confere a capacidade de satisfazer as necessidades explicitas e implicitas.
- **Fundação Nacional da QUalidade**: Totalidade de caracteristicas de uma entidade (atividade, processo, produto, organização ou uma combinação destes), que lhe confere a capacidade de satisfacer as necessidades explicitas e implicitas dos lientes e demais partes interessadas.


## 2.1 Tendências da qualidade no século XXI

## Unidade 3 – Recapitulando

## Conclusão
