## Módulo 3 – Ferramentas de gerenciamento

Objetivos:
- aplicar as ferramentas essenciais da qualidade e
- identificar a quais questões estão correlacionadas.

## Unidade 1 – Ferramentas básicas
"a busca pela excelência é uma perseguição diária" - Deming

**Ferramentas Básicas**
- [DOC](M3_01_ferramentas_basicas.pdf)
- Diagrama de Espinha de Peixe (Ishikawa)
- 
**Video**
- a importância da utilização de ferramentas da qualidade no auxílio no processo de produção e controle da New Holland.
- [LINK](https://www.youtube.com/watch?v=pF0Rf1RLiMo&t=7s)

## Unidade 2 – Outras ferramentas

### Brainstorming

Note: As reuniões estão no topo da lista das tarefas que mais desperdiçam tempo no trabalho, e isso ocorre por serem, muitas vezes, mal preparadas e conduzidas.

O brainstorming – ou, em português, tempestade de ideias – é um processo destinado à geração de ideias ou sugestões criativas, possibilitando ultrapassar os limites e os paradigmas dos membros da equipe, e pode ser feito de duas formas:
- estruturado – todas as pessoas do grupo devem dar uma ideia a cada rodada ou passar a sua vez e
- não estruturado – os membros do grupo simplesmente dão as ideias conforme surgirem nas suas mentes (risco de dominação).

O brainstorming deve ser utilizado em situações como, por exemplo:
- desenvolvimento de novos produtos: identificação das características do produto;
- implantação do sistema da qualidade:
- listagem das atividades a serem desenvolvidas pela equipe no processo de implantação;
- identificação das resistências à mudança na organização;
- solução de problemas:
- listagem das causas prováveis;
- listagem das possíveis soluções.

```
PROCEDIMENTOS PARA A REALIZAÇÃO DE UM BRAINSTORMING
As regras básicas para a realização de um brainstorming incluem:
- nunca criticar ideias;
- nunca elogiar uma ideia;
- escrever todas as ideias em um quadro ou flip-chart – a exposição das ideias a todos, ao mesmo tempo, evita mal entendimentos e serve de estímulo para novas sugestões;
- escrever as palavras dos participantes;
- não interpretar;
- definir uma duração de 5 a 15 minutos e
- não conceder tratamento especial a nenhum membro da equipe.

Para fazer um brainstorming, os seguintes passos devem ser seguidos:
1. defina o problema: a equipe deve definir o problema claramente a ser discutido, não havendo dúvida de interpretação;
2. organize o brainstorming:
   1. tempo de aproximadamente 10 minutos;
   2. equipe de 5 a 12 pessoas e
   3. forma de aplicação: estruturado ou não estruturado;
3. realize o brainstorming:
   1. coloque as pessoas no clima necessário para gerar ideias criativas e sintonizadas com os objetivos estabelecidos;
   2. revise as regras básicas e
   3. registre as ideias em um quadro;
4. analise os resultados:
   1. analise as ideias registradas em conjunto com os membros da equipe e
   2. peça esclarecimentos, quando necessário, e identifique as ideias mais adequadas aos objetivos.
```

### Brainwriting
- forma não verbal do brainstorming. Os membros da equipe escrevem as suas ideias em folhas, trocam os papeis e escrevem mais ideias.

## Conclusão
- as ferramentas da qualidade podem ser úteis aos gestores na melhoria dos seus processos de trabalho.
- estas ferramentas exigem trabalho em equipe e capacidade analítica, de maneira a trabalhar de maneira sistêmica os problemas encontrados na operação.
- as ferramentas devem ser constantemente utilizadas pelas equipes, que devem ter a disciplina de usar os métodos exigidos por cada uma das ferramentas. 
  - Agindo assim, a organização estará mais preparada para superar aqueles problemas constantes e repetitivos que tanto atrapalham o dia a dia de trabalho.