## Módulo 9 – Qualidade em projetos
- abordaremos alguns aspectos relacionados ao planejamento da qualidade em projetos

## Unidade 1 – Planejar, gerenciar e controlar a qualidade
O gerenciamento da qualidade tem funções importantes na gestão do projeto:

- satisfação do cliente/stakeholder – na medida em que busca adequar processos de gestão e um produto adequado ao cliente;
- controle/medição – a qualidade é a responsável pela adequação dos controles, indicadores, das auditorias do projeto;
- entrega de um produto final de qualidade;
- organização da informação – documentações, procedimentos, solicitações de mudança no projeto fazem parte do escopo da qualidade em projetos e
- gestão da rotina e prevenção – por tratar do gerenciamento da rotina, a qualidade pode trazer significativas melhorias ao processo de gestão do projeto, evitando falhas e desvios.

Tres processos:
1. Planejar o gerenciamento da qualidade: Processo de **identificar os requisitos ou padrões de qualidade** do projeto e do produto bem como documentar de que modo ele demonstrará a conformidade.
2. Gerenciar a qualidade: Processo de **auditoria dos requisitos de qualidade e dos resultados das medições do controle** com vistas a garantir que sejam usados os padrões de qualidade e as definições operacionais apropriadas.
3. Gerenciar o controle da qualidade: Processo de **monitoramento e registro dos resultados da execução das atividades de qualidade** para avaliar o desempenho e recomendar as mudanças necessárias.

### Qualidade em projetos
- Diversos métodos de gestão podem contribuir para o aumento da competitividade das organizações, tais como os métodos clássicos, o uso da reengenharia e o gerenciamento da qualidade em projetos. 

- [LINK](M9_01_qualidade_projetos.pdf)
- Tres processos basicos da qualidade no gerenciamento de projetos
  - Planejamento da qualidade: identificar requisitos ou padroes de qualidade.
  - garantia da qualidade: Auditoria dos requisitos e dos resultados das medições.
  - controle da qualidade: Monitoramento e registro dos resultados.
- Eficiencia: Qualidade do gerenciamento do projeto
- Eficacia: Qualidade da entrega.
- Qualidade:
  - O foco sempre é satisfacer as expectativas do cliente (produto conveniente, tem coisa subjetivas que chama o cliente i.e. visual, marketing)
  - Reduzir riscos (atraves de inspeção) isto reduz custos por ser mais barato prevenir que corregir
  - Precisa de:
    - Compromisso e liderança
    - Conformidade: estar de acordo com leis, normas.
      - o que nao estar conforme nao deve ser entregue.
      - Os custos devem ser planejados

No contexto da gestão de projetos, a busca incessante por resultados tem impulsionado a combinação de conceitos de gerenciamento de qualidade com os princípios dos métodos ágeis. Essa convergência de dois aspectos aparentemente distintos abre caminho para uma abordagem mais abrangente e eficaz. 

- função de controle
  - Envolve uma série de processos e atividades com o propósito de monitorar, avaliar e garantir que os produtos ou serviços resultantes atendam aos padrões e requisitos estabelecidos. 
  - Nos métodos ágeis, esse controle é incorporado de maneira única, em que **cada iteração representa uma oportunidade de avaliação**. Por meio de revisões constantes e feedback contínuo, os projetos podem ser ajustados e adaptados para atender às mudanças nas necessidades e expectativas do cliente.
- cultura ágil
  - promovendo valores como colaboração, adaptação e entrega contínua. Quando combinada com o gerenciamento da qualidade, essa cultura influencia a mentalidade da equipe, enfatizando a responsabilidade compartilhada pela qualidade. Cada membro da equipe se torna um defensor da excelência, trabalhando em conjunto para elevar os padrões e identificar oportunidades de otimização.
- aprendizagem contínua
  - é um ingrediente vital para o sucesso. No contexto da qualidade, isso envolve a análise de dados e a identificação de áreas de aprimoramento. 
  - A integração dos métodos ágeis proporciona um ambiente propício para essa abordagem, uma vez que as interações frequentes permitem avaliar regularmente a eficácia das soluções e identificar oportunidades de aperfeiçoamento.
- integração
  - A integração harmoniosa entre o gerenciamento da qualidade e os métodos ágeis é crucial. 
  - Isso significa que as **práticas de controle de qualidade não são aplicadas isoladamente**, mas sim incorporadas às metodologias ágeis de forma sinérgica. A colaboração entre as equipes de projeto e as equipes de qualidade assegura que os padrões de qualidade sejam definidos, acompanhados e mantidos ao longo de cada ciclo iterativo.


## Conclusão
- A qualidade em projetos se desdobra em duas vertentes: a primeira é a da qualidade dos processos de gestão, e a outra relaciona-se à qualidade do seu produto final.
  - A qualidade do produto final do projeto diz respeito a conseguirmos cumprir os requisitos técnicos e as especificações do produto estabelecidos com o cliente.
  - A qualidade da gestão, por sua vez, trata da maneira pela qual conseguimos gerenciar os processos que compõem o gerenciamento do projeto – entre eles, tempo, escopo e custo.