## Módulo 8 – Métodos de gestão específicos
-  método desdobramento da função da qualidade (QFD) no processo de gestão e desenvolvimento de novos produtos
  

## Unidade 1 – Desdobramento da função qualidade (QFD)

O desdobramento da **função de qualidade (QFD)** é uma ferramenta bastante completa, que busca **transformar requerimentos** – ou seja, a voz do cliente – em **requisitos técnicos de produto **– no caso, a voz da manufatura.

Você já parou para pensar como poderíamos transformar os requerimentos do seu cliente em requisitos? Clique nas imagens para ver alguns exemplos.

A tradução de requerimentos em requisitos técnicos é um dos grandes desafios do QFD, mas algumas outras análises também fazem parte da ferramenta, tais como:
- o grau de importância dos requerimentos;
- a comparação de atributos com a concorrência;
- a matriz de correlações entre os requisitos técnicos do produto e
- as pontuações e os scores comparativos para priorização de eventos.

Ejemplos:
- O requerimento rapidez no automóvel se transforma no requisito potência.
- O conforto em uma roupa se transforma em tecido, tamanho e corte.
- A imagem em um televisor se transforma em definição de tela.
- O conforto no avião se transforma em espaço entre poltronas, entretenimento de bordo, etc.

Aprender sobre o desdobramento da função qualidade (QFD)  
- [LINK](https://www.youtube.com/watch?v=z6n_rgU3sjc)

## Unidade 2 – Análise de valor
- Capítulo 8 do e-book Gestão da qualidade e processos.

- Ejemplo smartphone: Função principal? Llamadas? Nao agora é camera e aplicativos. Nisso a produçãotem que focar.

## Conclusão
- Ferramentas como o **desdobramento da função qualidade (QFD)** ajudam as empresas a desenvolverem ofertas de valor ao mercado, conseguindo também ser eficientes nas suas abordagens. Isso ocorre na medida em que **usam a ferramenta para otimizar os recursos e a interface entre as área**s envolvidas nos projetos de desenvolvimento de produto.

- O QFD envolve ferramentas multidimensionais que consideram, na sua abordagem, processos que, muitas vezes, incluem várias áreas, como marketing, engenharia e produção.