<!-- vscode-markdown-toc -->
* 1. [O que é Aprendizado de Máquina](#OqueAprendizadodeMquina)
* 2. [Por que Utilizar o Aprendizado de Máquina](#PorqueUtilizaroAprendizadodeMquina)
* 3. [Tipos de Sistemas do Aprendizado de Máquina](#TiposdeSistemasdoAprendizadodeMquina)
	* 3.1. [Aprendizado Supervisionado e Não Supervisionado](#AprendizadoSupervisionadoeNoSupervisionado)
		* 3.1.1. [Aprendizado Supervisionado](#AprendizadoSupervisionado)
		* 3.1.2. [Aprendizado Não Supervisionado](#AprendizadoNoSupervisionado)
		* 3.1.3. [Aprendizado Semi-Supervisionado](#AprendizadoSemi-Supervisionado)
		* 3.1.4. [Aprendizado por Reforço](#AprendizadoporReforo)
	* 3.2. [Aprendizado Online e Em lote](#AprendizadoOnlineeEmlote)
		* 3.2.1. [Aprendizado em lote](#Aprendizadoemlote)
		* 3.2.2. [Aprendizado Online](#AprendizadoOnline)
	* 3.3. [Aprendizado baseado em Intância versus Aprendizado baseado em Modelo](#AprendizadobaseadoemIntnciaversusAprendizadobaseadoemModelo)
		* 3.3.1. [Aprendizado baseado em instância](#Aprendizadobaseadoeminstncia)
		* 3.3.2. [Aprendizado baseado em modelo](#Aprendizadobaseadoemmodelo)
* 4. [Principais Desafios do Aprendiado de Máquina](#PrincipaisDesafiosdoAprendiadodeMquina)
	* 4.1. [Quantidade Insuficiente de Dados de Treinamento](#QuantidadeInsuficientedeDadosdeTreinamento)
	* 4.2. [Dados de Treinamento Não Representativos](#DadosdeTreinamentoNoRepresentativos)
	* 4.3. [Dados de Baixa Qualidade](#DadosdeBaixaQualidade)
	* 4.4. [Características Irrelevantes](#CaractersticasIrrelevantes)
	* 4.5. [Sobreajustando os Dados de Treinamento](#SobreajustandoosDadosdeTreinamento)
	* 4.6. [Subajustando os Dados de Treinamento](#SubajustandoosDadosdeTreinamento)
	* 4.7. [Voltando Atrás](#VoltandoAtrs)
* 5. [Testando e Validando](#TestandoeValidando)

<!-- vscode-markdown-toc-config
	numbering=true
	autoSave=true
	/vscode-markdown-toc-config -->
<!-- /vscode-markdown-toc -->
##  1. <a name='OqueAprendizadodeMquina'></a>O que é Aprendizado de Máquina
- Ciência da programação de computadores para que eles possam aprender com os dados.
- "A habilidade de aprender sem er explicitaamente programado" - Arthur Samuel 1959
- "Um programa de computador aprende pela experiência `E` em relação a algúm tipo de tarefa `T` e alguma medida de desempenho `P`, se o seu desempenho em `T`, conforme medido por `P` melhora com a experiência `E`" - Tom Mitchell 1997

##  2. <a name='PorqueUtilizaroAprendizadodeMquina'></a>Por que Utilizar o Aprendizado de Máquina
- Aprende automáticamente. O programa é muito menor, de mais fácil manutenção e, provavelmente mais preciso.  
- Destaca em problemas muito complexos para abordagem tradicional ou que não possuem um algoritmo conhecido.  
- Pode ajudar os seres humano a aprender.
  - Os algoritmos de ML podem ser inspecionados paraver o que eles aprenderam.
- Pode ajudar na descoberta de padrões que não eram aparentes aka *data mining*

- ML é otimo para:
  - problemas com soluções existentes que exigem muita configuração manual ou longas listas de regras.
  - problemas complexos para os quais nao existe uma boa solução por métodos tradicionais.
  - ambintes flutuantes, um sistema ML pode se adaptar a novos dados.
  - Comprensão de problemas complexos e grandes quantidades de dados.

##  3. <a name='TiposdeSistemasdoAprendizadodeMquina'></a>Tipos de Sistemas do Aprendizado de Máquina
- Os tipos dependem de:
  - Serem ou não **treinados com supervisão humana**:
    - Aprendizado Supervisionado.
    - Aprendizado Não Supervisionado.
    - Aprendizado Semisupervisionado.
    - Aprendizado por reforço.
  - Podem ou não **aprender rapidamente, de forma incremental**:
    - Aprendizado online
    - Aprendizado por lotes
  - **Comparam** novos pontos de dados com pontos de dados conhecidos, ou se detectam padrões em dados de treinamento e **criam um modelo preditivo**.
    - Aprendizado baseado em instância.
    - Aprendizado baseado em modelo.

###  3.1. <a name='AprendizadoSupervisionadoeNoSupervisionado'></a>Aprendizado Supervisionado e Não Supervisionado

####  3.1.1. <a name='AprendizadoSupervisionado'></a>Aprendizado Supervisionado
- Análises comuns:
  - `classificação`
  - `regressão`: prever um valor numérico baseado em certas características.
- Dados de treinamento tem `labels` com a solução desejada

- Nota: 
  - `Atributo`: é um tipo de dado, e.g. `velocidade`
  - `Característica`: é um `atributo` mais o valor dele, e.g. `[velocidade , 100km/h]`

####  3.1.2. <a name='AprendizadoNoSupervisionado'></a>Aprendizado Não Supervisionado
- Análises comuns:
  - `clustering`: detectar grupos
  - `visualização e redução da dimensionalidade`: entram dados muito complexos, são simplificados (`redução de dimensionalidade` i.e., simplificar os dados sem perder muita informação) para poder graficar deforma eficiente em 2D ou 3D.
  - `Aprendizado da regra de associação`: permite modelar o que seria um comportamento comun dos dados e assim detectar anomalias em dados novos.
- Dados não tem `labels`, o sistema tenta aprender por si mesmo.

- Dica:
  - `Reduzir a dimensionalidade` de um grupo de dados antes de forncece-los a um algoritmo de ML.

####  3.1.3. <a name='AprendizadoSemi-Supervisionado'></a>Aprendizado Semi-Supervisionado
- Análises comuns:
  - `reconhecimento facial em fotos`
- Tem dados mistos: alguns com `labels` e outros não.

####  3.1.4. <a name='AprendizadoporReforo'></a>Aprendizado por Reforço
- Análises comuns:
  - `aprender a andar/xadrez/go`
- Aprende por si só com um sistema de ()`recompensa` ou `penalidade) ` e obtém a melhor estrategia que maximiza as `recompensas`


###  3.2. <a name='AprendizadoOnlineeEmlote'></a>Aprendizado Online e Em lote

####  3.2.1. <a name='Aprendizadoemlote'></a>Aprendizado em lote 
- O programa é incapaz de aprender de forma incremental.
	- treinamento utilizando todos os dados disponiveis i.e. muito tempo e recursos. Por isso é feito de forma `offline`.
- Processo:
  - sistema é treinado
  - vai pra produção (onde nao aprende mais nada) a aplicar o que aprendeu.
  - precisa ser treinado novamente? vai pra treinamento com os dados velhos e os novos a aprender do zero.

####  3.2.2. <a name='AprendizadoOnline'></a>Aprendizado Online
- Aprendizado de forma incremental.
  - Cada etapa é rápida e barata.
  - Aprende de novos dados assim que eles chegam.
- Podem aprender de uma quantidade gigante de dados que nao cabem na memoria da máquina (i.e. `out-of-core learning`), dividindo por partes e aprendendo uma a uma (de forma `offlne`)
- Um parâmetro importante a setar é a rapidez com que os sistemas devem se adaptar às mudanças dos dados se chama `taxa de aprendizado`
  - Uma alta taxa de aprendizado:
    - Adaptação rápida aos novos dados porém esquecerá dos antigos.
  - Uma baixa taxa de aprendizado:
    - Muita inercia, menos sensível a novos dados

###  3.3. <a name='AprendizadobaseadoemIntnciaversusAprendizadobaseadoemModelo'></a>Aprendizado baseado em Intância versus Aprendizado baseado em Modelo
- Existem duas abordagems principais para o processo de `generalização` (i.e. a partir de exemplos fazer uma previsão):

####  3.3.1. <a name='Aprendizadobaseadoeminstncia'></a>Aprendizado baseado em instância
- Processo:
  - Memoriza exemplos
  - Generaliza para novos casos utilizando uma medida de similaridade.
####  3.3.2. <a name='Aprendizadobaseadoemmodelo'></a>Aprendizado baseado em modelo
- Processo:
  - Controi um modelo
  - Utiliza o modelo para fazer previsões.
  
##  4. <a name='PrincipaisDesafiosdoAprendiadodeMquina'></a>Principais Desafios do Aprendiado de Máquina
- Tem dois problemas:
  - Algoritmos ruins, ou
  - Dados ruins
###  4.1. <a name='QuantidadeInsuficientedeDadosdeTreinamento'></a>Quantidade Insuficiente de Dados de Treinamento
- Para problemas simples é preciso **milhares de exemplos**, pra problemas complexos **milhoes**.

> Para problemas complexos, os dados são mais importantes do que os algoritmos - Peter Norvig

###  4.2. <a name='DadosdeTreinamentoNoRepresentativos'></a>Dados de Treinamento Não Representativos
- Os dados de treinamento devem ser representativos no contexto dos dados novos casos.
  - Se tem dados de treinamento com um atributo `x` que vai desde 0.5 até 1.0, estes não são representativos para generalizar dados com `x` fora desse intervalo.
- Se a amostra de dados de treinamento:
  - for muito pequena, vai ter `ruido de amostragem` pq nao vai dar pra ver alguma tendencia.
  - for muito grande porém não representativas, vai dar `viés de amostragem`

###  4.3. <a name='DadosdeBaixaQualidade'></a>Dados de Baixa Qualidade
- Dados obtidos com as seguintes propriedades podem afetar negativamente a detecção de padrões:
  - erros
  - ruido (devido a medições de baixa qualidade)
  - caracteristicas que são claramente uma excepção a regra i.e. `outliers`
- Vale a pena **limpar os dados** para melhorar a performance dos algoritmos de aprendizado.


###  4.4. <a name='CaractersticasIrrelevantes'></a>Características Irrelevantes
- **GIGO** garbage in, garbage out
- O sistema só será capaz de aprender se os dados de treinamento contiverem caracteristicas relevantes o suficiente e poucas caracteristicas irrelevantes.
- `feature engineering`: criar um bom conjunto de caracteristicas para o treinamento.
  - Processo:
    - Seleção das características
    - Extração das características: combinar características para produzier uma mais util.
    - Criação de novas características ao coletar novos dados.
###  4.5. <a name='SobreajustandoosDadosdeTreinamento'></a>Sobreajustando os Dados de Treinamento
- Modelo funciona bem nos dados de treinamento, mas não generaliza tão bem.
###  4.6. <a name='SubajustandoosDadosdeTreinamento'></a>Subajustando os Dados de Treinamento
- O oposto deo sobreajuste, modelo é muito simples para o aprendizado da estrutura subjacente dos dados.
###  4.7. <a name='VoltandoAtrs'></a>Voltando Atrás

##  5. <a name='TestandoeValidando'></a>Testando e Validando
- Separar dados em dois grupos: 
  - `Conjunto de treinamento`
  - `Conjunto de teste`
  - a taxa de erro em novos casos é chamada de `erro de generalização`
    - ao avaliar o modelo no conjunto de teste se obtem uma estimativa desse erro.


- Dica:
  - Utilizar `80%` dos dados para treinamento o `20%` restante para validar. 